Beide Seiten oder alle Seiten werden gebraucht. Der veränderungsliebende Mensch hat die große Stärke, flexibel zu sein, das Gute zu sehen in Unsicherem, auch mal was zu riskieren.
Die Schwäche des veränderungsliebenden Menschen ist aber, blind zu sein für das Gute in Bestehendem, das Risiken zu übersehen.
Und deswegen braucht die veränderungsliebende Person diesen Gegenpol. Das Positive, wenn man zu erkennen ist, immer wieder in Einzelgesprächen oder auch in Trainings, da ist ein ganz großer Widerstand.
Wenn man sagt, was steckt denn da für ein positiver Kern, dann sagt oft mein Gegenüber, ja, ja, ich sehe das schon, aber das bringt ja nichts.
Also so kommen wir ja nicht weiter. Okay, wir lassen jetzt mal das Aber weg. Wir tun mal so, als wären die anderen nicht im Extrem, wirklich mal nur das Positive sehen.
Da ist ein ganz riesig großer Widerstand, wenn man selber vielleicht sogar im Extrem steckt. Und wenn andere Menschen ihre Meinung mal aussprechen dürfen und ihre Meinung mal mitteilen dürfen,
warum was nicht geklappt hat, wie sie es denn machen würden, dann behandelt man die als Experten ihres eigenen Standpunkts. Man spricht denen das nicht ab. Und dann nimmt die Unterhaltung einen ganz anderen Lauf.
VUCA Blaster
Ja, hallo und herzlich willkommen zu einer neuen Folge des VUCA Blasters. Heute mit Manuel Wyszynski und als Choror Sebastian Oremek.
Und als Gast haben wir wieder einen sehr spannenden Gast. Habe ich zweimal Gast gesagt?
Sie ist Marie-Therese Braun. Sie studierte Sprachwissenschaftlerin. Sie hat eine Ausbildung zur Kommunikationspsychologie am Schulz von Thun Institut für Kommunikation gemacht.
Sie ist Verhandlungstrainer am National Negotiation Institut. Kennt man ja auch.
Und seit zehn Jahren ist sie selbstständig als Rhetorik-Trainerin und Rednerin zu dem, worüber ich sie auch kennengelernt habe.
Beziehungsweise sie hat sie vorher schon mal kennengelernt in einem Workshop von dem Institut von Schulz von Thun.
Aber ich habe ihr Buch gelesen, Menschen überzeugen, die Recht haben wollen.
Und um dieses Thema soll sich grob heute auch drehen.
Ja, Marie, herzlich willkommen zum Podcast.
Und habe ich irgendwas vergessen, was dir wichtig ist, was die Zuhörenden noch über dich wissen sollten,
ist natürlich sehr komprimiert und sehr kurz gefasst.
Aber vielleicht ist dir ja noch was wichtig.
Vielen Dank für eure Einladung und für die schöne Vorstellung.
Eine Sache ist mir aufgefallen, die oft mal durchrutscht, nämlich die Sprachwissenschaft ist nicht die Sprechwissenschaft.
Deswegen erwähne ich es nochmal.
Denn Sprechwissenschaft ist die Wissenschaft des Sprechens, der Mündlichkeit, der Argumentation, der Stimme und der Körpersprache
und überschneidet sich teilweise natürlich mit der Sprachwissenschaft auch.
Aber es ist eine andere Disziplin.
Also die Sprechwissenschaft habe ich damals studiert und bei Friedemann Schulz von Thun dann noch mal eine kommunikationspsychologische Ausbildung gemacht.
Genau.
Hatte ich mich auch, als ich das gelesen habe, erstmal gewundert, weil ich das auch nicht kannte.
Deswegen aber, ja, aber cool ist das.
Man denkt, das ist ein Schreibfehler, ne?
Ja.
Wenn da Sprechwissenschaft steht.
Aber gut, dass du das nochmal richtig gestellt hast.
Dann sind die berüchtigten drei Check-In-Fragen.
Die erste wäre, damit werde ich ein bisschen besser kennenlernen.
Ein Moment der Freude war zuletzt, Punkt, Punkt, Punkt, dass du den Satz erfolgestellst.
Als ich vorhin mit meiner Mastermind-Gruppe gesprochen habe und eine von uns von ihrem TEDx-Auftritt
erzählt hat, auf den wir sie gemeinsam vorbereitet haben in Rotterdam.
Und das hat mich sehr gefreut, was sie erzählt hat und ja, wie es ihr da ging.
Also da habe ich mich sehr mitgefreut.
Und hat auch so gut funktioniert dann der Auftritt?
Hat sehr gut funktioniert.
Ich kann auch direkt Werbung dafür machen.
Es ging um Speed Reading.
Und Sebastian, als du gestern gesagt hast in unserem Vorgespräch, dass du so viele Bücher liest,
habe ich auch sofort an meine Kollegin gedacht.
Also bald gibt es einen TEDx-Talk zum Thema Speed Reading online verfügbar.
Von Erika Maggiarosi.
Vielen Dank.
Dann kommt die zweite Frage oder ist wieder ein Satz, den du vervollständigen sollst.
Heute finde ich hier keine Fragen in meinem Stapel.
Aber der Satz ist eine gute Frage, die ich zuletzt gehört habe.
Ich höre so viele gute Fragen, wenn ich im Seminar stecke als Trainerin.
Mich da jetzt einzeln reinzudenken, ist es so, wenn ich Seminare halte,
dann kommen natürlich Nachfragen zum Thema Kommunikation und was ist in der Situation
und wie mache ich es hier und wie mache ich es da.
Also ich höre jeden Tag in Trainings in der Zusammenarbeit mit anderen Menschen tolle Fragen.
Da kann ich gar keine einzelnen rausgreifen.
Und dann die letzte, ist wieder ein Satz, aber dann hast du es auch geschafft.
Das ist eine richtige Prüfung hier.
Anscheinend.
Ein Grund für Optimismus für mich ist, dass Menschen schon immer dachten,
wir leben jetzt in den schlimmsten Zeiten, die wir je erlebt haben.
Und es stimmte meistens nicht.
Die Jugend war noch nie so dumm wie heute, noch nie so respektlos wie heute
und die Welt war noch nie so schlecht wie heute.
Das dachten wir doch schon immer.
Und es stimmt meistens nicht.
Ja, das fand ich auch interessant.
Ich hatte mal Reverse-Mentoring bei uns im Unternehmen vorgestellt,
nämlich dann auch so mit diesen übergreifenden Themen beschäftigt.
Und genau das war dann auch, als der Buchdruck erfunden wurde,
kam auch die ältere Generation.
Ach, die sind dumm, weil die müssen das nicht selber auswendig lernen.
Also, Warbibus, die nächste Generation ist immer dümmer als die vorherige,
ist schon immer so gewesen, sozusagen.
Ja, schon Sokrates soll das gesagt haben vor über 2000 Jahren.
Also man weiß nicht, ob er es wirklich gesagt hat,
aber es wird ihm zugeschrieben, ein ganz altes Zitat.
Na ja, dann vielen Dank für die Checking-Fragen.
Ich glaube, wir haben dich jetzt ein bisschen besser kennengelernt.
Dann wollen wir ins Thema starten.
Da ich ja auch Change Manager bin, habe ich natürlich auch immer Leute bei so großen Transformationen,
die dann immer sagen, entweder nicht mitgehen wollen, die sagen, ach, der nächste Change, der geht auch vorüber.
Oder wir sagen, ach, das haben wir immer schon so gemacht.
Aus Kommunikationssicht, wie kann man solche Leute, die halt gegen so Veränderungen sind,
ist ja vielleicht eine sehr große Frage, aber vielleicht können wir da so ein bisschen mit starten.
Was gibt es da vielleicht für Methoden, die mitzunehmen?
Eine große und eine sehr berechtigte Frage.
Das treibt alle um, die Veränderungen umsetzen möchten in Unternehmen.
Und man hat es mit unterschiedlichen Perspektiven, mit unterschiedlichen Bedenken zu tun.
Und was leider sehr häufig gemacht wird, ist, diese Bedenken nicht ernst zu nehmen.
Die Menschen, die nicht mitgehen wollen, in eine Schublade der Jammerer zu stecken.
Und dann machen sich da zwei Fronten, zwei Parteien auf den Weg.
Die einen werfen den anderen vor.
Ihr wollt alles boykottieren.
Ihr seid für den Stillstand.
Ihr habt keine Lust, euch zu bewegen.
Und boykottiert die Veränderung.
Und diejenigen, die auf der anderen Seite stehen, denen das vorgeworfen wird, die sagen,
sag mal, wollt ihr uns eigentlich hier alle ins Chaos versetzen?
Ihr seid ja wohl der Reformitis verfallen oder wie auch immer man das nennen möchte.
Und da prallen natürlich zwei Extreme aufeinander.
Und manchmal wird dann versucht, ja, wir brauchen unbedingt ein Motivationstraining bei uns im Unternehmen,
weil die Mitarbeiter, die haben einfach keinen Bock.
Mein Impuls wäre, nehmt sie doch mal ernst.
Also schaut doch mal, vielleicht gehören sie gar nicht in die Schublade der Jammerer,
nur weil sie mal Bedenken anmelden.
Hört doch mal hin, was die zu sagen haben.
Menschen wollen gerne mitbestimmen und nicht, dass etwas über ihre Köpfe hinweg entschieden wird.
Menschen möchten, dass ihre Bedenken wahrgenommen werden.
Und wir Menschen haben unterschiedliche Persönlichkeiten, unterschiedliche Werte und Bedürfnisse.
Und es lohnt sich hinzuschauen und zu gucken, was da los ist.
Das wäre mein erster Tipp.
Nehmt doch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mal ernst und hört mal hin.
Da würde ich tatsächlich direkt ansetzen.
Du hast ja ein wunderbares Buch geschrieben, Menschen überzeugen, die Recht haben wollen.
Und das geht ja auch so ein bisschen genau in diese Richtung.
Also du erwähnst das in deinem Buch, Menschen wollen nicht überzeugt werden,
Menschen wollen in der Regel Recht haben.
Und tatsächlich der gute Einstieg hier aus meiner Sicht immer das Zuhören, das Reflektieren,
was möchte die Person überhaupt mit dem, was sie sagt oder mit dem Ansatz, den sie treibt, erreichen.
Was ist denn aus deiner Sicht wichtig, um genau da einen guten Einstieg zu finden in dieses Zuhören?
Das Zuhören fällt uns wahnsinnig schwer.
Besonders wenn jemand anders einen ganz anderen Standpunkt hat als wir selbst, wollen wir ja gar nicht hinhören.
Und wir denken ja auch schon zu wissen, was die anderen dann alle für Bedenken haben und was sie sagen werden.
Deswegen hört man nicht hin.
Und es gibt unterschiedliche Studienergebnisse dazu, wie schnell wir andere unterbrechen, wenn man jetzt im direkten Gespräch ist.
Die Sekundenzahlen reichen von 17 Sekunden bis runter zu 11 Sekunden im Arzt-Patienten-Kontext.
Aber wenn man die Emotionen hochschnellen kann, ist es natürlich auch schon mal viel schneller gehen, dass wir gar nicht hinhören wollen.
Und da lohnt sich eine Emotionsregulation im ersten Schritt, damit wir überhaupt in der Lage sind, anderen Menschen hinzuhören.
Und dabei hilft das Gute, im anderen zu erkennen, wofür der andere einsteht.
Also da sind wir bei den Werten, die Menschen vertreten. Ich habe gerade schon gesagt, da werfen sich zwei Parteien unterschiedliche Extreme vor.
Den einen wird der Stillstand vorgeworfen oder vielleicht auch Konservatismus, Nostalgie, also irgendwie alles beim Alten.
Und der anderen Seite wird vorgeworfen so eine Orientierungslosigkeit, blinder Veränderungsdrang.
Das sind so diese zwei Extreme. Und da kann man mal schauen, was steckt denn Positives?
Was wäre denn, wenn es nicht die Extreme wären? Also in diesem Konservativen, in der Nostalgie steckt ja ein positiver Kern.
Eine gewisse Stabilität oder bewährtes Bewahren, gutes Bewahren. Das ist ein positiver Kern.
Und im anderen Extrem, in diesem blinden Veränderungsdrang, steckt was Positives, nämlich Flexibilität, Veränderung, Chancen auf was Neues.
Und wenn ich erkenne, wofür die andere Person da einsteht und das auch sage, dann dreht sich natürlich das Gespräch in eine ganz andere Richtung.
Und wenn ich sogar noch die Überschrift erkenne, wir beide wollen Effektivität, wir beide wollen hier vorankommen, wir haben nur unterschiedliche Wege.
Der eine denkt, hey, wir kommen hier voran, indem wir schnell arbeiten und schnell arbeiten wir, indem wir es so machen, wie wir es immer gemacht haben, weil dann schaffe ich meine Sachen abzuarbeiten.
Und die andere Seite denkt, ja, wir schaffen es aber effektiv zu arbeiten, indem wir hier neue Dinge implementieren, die uns das Leben leichter machen, damit sind wir auf lange Sicht schneller und besser und erfolgreicher.
Und wenn ich das gemeinsame Ziel, diese Effektivität, Erfolg obendrüber sehe und gleichzeitig den guten Kern, für den die andere Person einsteht, dann macht es ja schon mal was mit meiner Emotion, mit meiner inneren Haltung der anderen Personen gegenüber.
Man muss gar nicht außen rhetorisch daran arbeiten, hey, was kannst du denn jetzt am besten mit deiner Stimme machen, mit deiner Körpersprache, dass sie irgendwie mit dem anderen ins Gespräch kommt.
Kommst ja, wenn man eine gute Einstellung hat, dann strahlt man das ja mit Haut und Haaren aus, deswegen ist es gut, erstmal daran zu arbeiten und dann am rhetorischen, okay, ich verstehe den guten Kern.
Wie kann ich es jetzt nach außen ausdrücken? Wie kann ich das anerkennen? Wie komme ich jetzt konkret mit den Leuten ins Gespräch?
Nur der erste Schritt, das Positive, wenn man sich immer wieder in Einzelgesprächen oder auch in Trainings, da ist ein ganz großer Widerstand.
Wenn man sagt, was steckt denn da für ein positiver Kern, dann sagt oft mein Gegenüber, ja, ja, ich sehe das schon, aber das bringt ja nichts, also so kommen wir ja nicht weiter.
Okay, wir lassen jetzt mal das Aber weg. Wir tun mal so, als wären die anderen nicht im Extrem, wirklich mal nur das Positive sehen.
Da ist ein ganz riesig großer Widerstand, wenn man selber vielleicht sogar im Extrem steckt. Ist das verständlich? Manchmal weiß ich gar nicht.
Das heißt Werte und Entwicklungsquadrat. Nach Friedemann Schulz von Thun, der hat das ursprünglich von Hellwig.
Aristoteles hat mal die Grundlage dafür geschaffen, dieses Werte- und Entwicklungsquadrat geht immer davon aus, dass wir zwei komplementäre Werte haben.
Also Veränderung alleine bringt uns nicht viel. Wenn man alles verändern will, dann landet man im Extrem.
Man braucht eben den komplementären Wert, dass man auch sieht, was hat denn funktioniert? Was behalten wir denn bei?
Und wenn man den komplementären Wert nicht hat, dann ist es schwierig. Und diese Wertekombination hat man in verschiedenen Bereichen.
Ich finde das super verständlich, weil das tatsächlich auch eine Erfahrung ist, die ich selber gemacht habe.
Man sagt ja immer, es gibt so etwas wie Change-Verwaltung. Ja, Leute, die keine Änderung wollen, keinen Change vorantreiben.
Was ich tatsächlich oft erlebe, ist, dass das gar nicht der Fall ist, sondern dass Leute auch Change wollen,
die aber tatsächlich genau diesen Fokus haben, zu sagen, was ist denn das?
Also wir wollen den Change in Bezug auf Dinge, die nicht funktionieren, die nicht gut sind.
Aber klassisch den Change, eine Fokussierung auf das, was wirklich funktioniert hat, bis dato, was gut war, was bewahrenswert ist.
Und das ist auch ein Change. Und das ist nicht das Stehenbleiben bei etwas,
sondern die wollen genau eben nicht diesen Ist-Zustand bewahren, sondern die wollen eine Verbesserung mit den Dingen,
die sich schon bewährt haben, dass dann noch was dazukommen kann.
Das ist vielleicht nochmal genau dieser Punkt, weil diese Leute natürlich mehr überzeugt davon werden müssen,
was passt denn dazu nochmal gut, um diese Veränderung heranzutragen.
Es ist aber genau auch auf der anderen Seite immer, man kann ja nicht immer alles wegwerfen und sagen,
ich mache alles neu, nur weil ich jetzt eine Veränderung haben will.
Das führt ja genau dazu, dass dann Dinge eben nicht funktionieren.
Gerade in Unternehmen, die sind halt einfach auch darauf angewiesen, Dinge so zu tun,
wie sie die in der Vergangenheit gemacht haben. Teilweise, weil sie ein Unternehmen erfolgreich gemacht haben,
weil Betriebsprozesse daran hängen, weil Leute natürlich auch so arbeiten, wie sie arbeiten halt.
Es besteht gar nicht oft die Möglichkeit zu sagen, ich lasse jetzt einfach alles sein
und wir laufen jetzt nicht mehr nach rechts, sondern laufen komplett nach links und alles funktioniert dann weiter
und wir sind als Unternehmen erfolgreich, sondern dass es immer genau das Abwägen ist,
was ist gut, was funktioniert und was möchte ich davon bewahren.
Und dieser neue Zustand ist für alle ein Change. Den wollen eigentlich auch immer alle erreichen.
Ich glaube, es ist immer dieses Missverständnis, was dazwischen besteht, zu sagen,
okay, das ist eine Verweigerung oder das ist mir zu viel, sondern einfach wirklich diese Fokussierung.
Okay, eigentlich, wir haben alle das gleiche Ziel. Wir wollen, dass es besser wird.
Ich gehe halt nur einmal links rum und du gehst rechts rum, aber am Ende kommen wir am selben Ziel raus,
bis wir uns nur darauf einigen, was wir denn gemeinsam erreichen wollen.
Und das Entscheidende ist dabei, alle brauchen sich gegenseitig.
Beide Seiten oder alle Seiten werden gebraucht.
Der veränderungsliebende Mensch hat die große Stärke, flexibel zu sein, das Gute zu sehen in Unsicherem,
auch mal was zu riskieren. Die Schwäche des veränderungsliebenden Menschen ist aber blind zu sein
für das Gute im Bestehenden, das Risiken zu übersehen.
Und deswegen braucht die veränderungsliebende Person diesen Gegenpol.
Und auf der anderen Seite braucht der Gegenpol, der für Stabilität ist, eben die veränderungsliebende Person.
Und so bereichert sich beides und ergänzt sich.
Ist das dann auch schon so eine Art Technik?
Also klingt jetzt eigentlich ein bisschen simpel, dass man nur in Anführungszeichen zuhört.
Vielleicht auch schaut, okay, was ist die Intention von der anderen Person?
Vielleicht, wo haben wir auch Gemeinsamkeiten?
Würdest du sagen, ist das schon so ein erstes Schritt und dann darauf aufbauend dann irgendwelche konkreten Techniken?
Oder ist das schon so eine Art Technik?
Also man kann, wenn man es aufdröselt, sogar drei Techniken darin sehen.
Das erste ist die Emotionsregulation durch das Reframing.
Also Reframing bedeutet ja, die Dinge nochmal in einem anderen Rahmen, in einer anderen Perspektive zu sehen.
Also ich sehe den guten Kern des anderen.
So, das ist eine Emotionsregulationstechnik erstmal.
Im zweiten Schritt kann ich die Technik anwenden, die ich nenne Touch, Turn, Talk.
Deswegen so genannt, damit es griffig ist, das kann man sich gut merken.
Touch bedeutet den Gegenstandpunkt des anderen berühren mit Worten.
Und zwar nicht, ich verstehe dich oder so. Das ist floskelhaft.
Sondern den Wert, den ich eben herausgearbeitet habe, zum Beispiel mit dem Werte- und Entwicklungsquadrat anerkennen und benennen.
Ich sehe, dass es wichtig ist, das Gute zu bewahren. Und zwar weil.
Also so eine richtige Fremdrechtfertigung. Ihr habt das ja auch geschafft, das, das und das und so weiter.
Nach dem Motto, das will ich euch nicht nehmen. Also auch eine psychologische Sicherheit zu schaffen.
Und dann in den Turn zu gehen, dann erst den Dreh zu machen. Und jetzt habe ich folgende Idee, um es zu ergänzen.
Und dann erst geht man in den Talk und streut seine Argumente vielleicht für seine Sichtweise ein, die nicht besser ist,
die man einfach auf der gleichen Ebene ergänzend darstellt.
Und mit Touch kann man die andere Person öffnen für den eigenen Standpunkt.
Und das ist das Gegenteil von dem, was oft gemacht wird.
Wenn man Gegenrede bekommt, dann versucht man möglichst viele Argumente einzustreuen, warum es eben doch sinnvoll ist.
Und damit landet man in einer Ja-Aber-Sackgasse.
Ja, aber es muss doch so sein. Ja, aber es muss doch so sein.
Und man erntet Reaktanz, also Widerstand bei der anderen Person, dass sie dann erst recht nicht möchte.
Da muss ich erst recht nochmal meinen Standpunkt klar machen, weil der andere hat es ja noch nicht verstanden.
Also muss ich es ja noch 18 Mal sagen.
Und damit kann die Person aufhören, wenn ich gesehen habe, in der Tiefe, im Wert, wofür die andere Person einsteht.
Das ist die zweite Technik, Touch-Turn-Talk.
Und dann gibt es noch was Drittes, womit man ja auch viel zu tun hat.
Dieser Widerspruch, also nicht nur, wir haben das immer schon gemacht, sondern was man ja auch...
oder ja, oder ein bisschen abgeändert dieses, wir haben das schon tausend Mal mitgemacht, es funktioniert nicht.
Dann wäre was Drittes, was man auch macht, man kann auch viel mehr sagen, aber jetzt was Drittes, wäre eine positive Vertiefung.
Also wenn jemand sagt, ich habe das schon tausend Mal gemacht, es funktioniert nicht.
Gehen die meisten auf das funktioniert nicht ein und argumentieren dagegen, warum es eben doch funktioniert.
Statt nur auf die Gegenrede mich zu fokussieren, kann ich aber schauen, was steckt denn Positives in dem Satz drin,
was die andere Person gesagt hat. Wenn die sagt, ich habe das schon tausend Mal mitgemacht, heißt es ja,
ah, da ist die ja darin Expertin, die Person. Dann kann ich ja mal sagen, dann spreche ich ja gerade genau mit der richtigen Person.
Und da in die Tiefe rein fragen, was denken sie denn, wie es klappen könnte?
Entweder lösungsorientiert zu fragen oder auch mal, man kann, darf auch, ist vielleicht für manche in der Kommunikation neu,
man darf auch das Wort Problem verwenden und man darf auch mal fragen, warum etwas in der Vergangenheit nicht funktioniert hat,
was, was sie denn glaubt, um darauf dann eine Lösung aufzubauen.
Und wenn andere Menschen ihre Meinung mal aussprechen dürfen und ihre Meinung mal mitteilen dürfen,
warum was nicht geklappt hat, wie sie es denn machen würden, dann behandelt man die als Experten ihres eigenen Standpunkts.
Man spricht denen das nicht ab und dann nimmt die Unterhaltung einen ganz anderen Lauf.
Ich finde das wunderbar, auch in den Techniken, wie du gerade erklärt hast, weil das etwas beinhaltet,
wo Manuel eben gesagt hat, dass es so einfach wäre, das ist ja einfach nur zuhören, aber es ist wirklich ein echtes Zuhören.
Weil um diese Techniken anzuwenden, muss man tatsächlich auch auf das hören, weil nur zu schweigen,
während der andere redet, ist ja kein echtes Zuhören an der Stelle, indem man innerlich schon brodelt
und sich seine eigene Antwort vorbereitet an der Stelle, ohne wirklich das Gesagte gehört zu haben.
Das finde ich so schön an diesen Techniken, weil die einfach einen dazu zwingen, auch echt zuzuhören,
damit man überhaupt in diese Technik reinkommen kann, weil es immer quasi das Argument des anderen mit beinhaltet
in der eigenen Antwort, dass man genau sagt, okay, das hast du gesagt, so habe ich das verstanden beim Reframing zum Beispiel.
Ich sehe das aus dem vergleichbar mit dem und dem.
Oder dass man wirklich sehr, sehr tief halt auch in das Gesagte nochmal reingeht und quasi dadurch halt auf den Dialog dann wirklich.
Ich glaube, das große Problem bei Konflikten ist oft, dass viele sich gar nicht verstanden oder gehört fühlen an der Stelle,
weil sie halt genau in der Antwort oder in der Reaktion des anderen das gar nicht wiedergespiegelt sehen,
was man eigentlich als Botschaft vermitteln wollte oder gesagt hat.
Und dass genau dann diesen Konflikt noch mehr anfeuern, dann immer, ach, du hörst mir ja gar nicht zu, ach, du verstehst mich ja gar nicht.
Nee, das habe ich nie gesagt und sowas. Das sind so typische Ausbrüche, die dann ja auch immer auf die Antwort dann nochmal folgen.
Deswegen wunderbar. Schöner Einstieg, finde ich, in so ein Gespräch.
Das, was du gerade gesagt hast, ist der springende Punkt. Also das nennt man auch High Quality Listening.
Und es hat auch jeder schon mal gehört, ich habe schon mal gehört, dass man hinhören soll.
Ich habe doch zugehört. Und ich habe auch schon mal was davon gehört, dass man Verständnis zeigen soll.
Und so hat jeder schon mal gehört. Aber wie macht man es dann konkret in der Kommunikation?
Weil ich verstehe dich ja, aber damit kommst du nicht weiter. Also wie geht es eben stattdessen?
Was kann man konkret machen, ist die Frage. Und man braucht es ja in jedem Bereich.
Also wenn im Verkauf jemand sagt, ach mein Gott, es ist alles so teuer geworden heutzutage.
Ein Kollege hat mal gesagt immer, wenn jemand sagt heutzutage, weiß er schon, was er mit einer altbackenen Person zu tun hat.
Dann ist es jemand von gestern, der hat ziemlich gemein gesagt.
Aber ein bisschen gehe ich in Resonanz damit, muss ich zugeben.
Also heutzutage ist alles so teuer und man versteht das auch gar nicht mehr, wie das funktioniert alles.
Und dann könnte die Verkäuferin in so einem Fall sagen, das heißt also sie wünschen sich was, was ein gutes Preis-Leistungs-Verhältnis hat und was transparent und einfach zu bedienen ist, habe ich sie da richtig verstanden.
Also man hört den positiven Wunsch, das positive Bedürfnis darin erstmal raus.
Und es klingt so einfach, aber daran üben wir lange in den Trainings, weil auch der Antwortreflex sehr groß ist und wir üben den Antwortreflex zu unterdrücken. Und das braucht man.
Genau, das wäre auch eigentlich so meine Anschlussfrage, weil, wie du gerade sagst, klingt so einfach, wenn natürlich die andere Person bei einem was triggert oder irgendwelche Gegenpositionen hat, dann kommt die Emotion ja hoch.
Ich meine, Kar, du hast gesagt, Emotionsregulierung. Hast du vielleicht mal einen Trick oder wie man, ist das dann, es gibt ja diese Zwischenreiz und Reaktion, ist ein Gap.
Ist es das, dass man einfach mal sagt, okay, ich zähle jetzt bis drei oder was könntest du vielleicht den Zuhörerinnen vielleicht so als kleinen Tipp?
Ich glaube, wie du gesagt hast, übt ihr dann über eine längere Zeit oder gibt es da gar nicht so eine einfache Antwort?
Ich versuche sie möglichst einfach zu machen. Wenn wir es im Training üben, dann üben wir das in verschiedenen Schritten, auf Fragen erstmal nicht zu antworten.
Was erhöht den Antwortreflex, wenn man es mit Unterstellungen zu tun hat?
Dann bekommen die Leute in Zweiergruppen die Aufgabe, unterstellt euch doch mal gegenseitig was.
Dann muss ich meistens dazu sagen, man kann sich nicht nur Negatives unterstellen, man darf sich auch Positives unterstellen.
Und die andere Person reagiert bitte nicht darauf, sondern stellt eine sinnvolle Gegenfrage.
Und natürlich haben wir vorher darüber gesprochen, wie kann man sinnvoll gegenfragen.
Und so übt man das in verschiedenen Schritten.
Jetzt war es Hands-on für alle, die Podcasts zu hören.
Es ist so, dass Menschen sind ganz unterschiedlich.
Und Menschen haben unterschiedliche Auslöser, warum sie jetzt schnell antworten.
Also manche kommen auf die Palme oder der Puls schlägt höher bei unterschiedlichen Auslösern.
Und was man dann machen kann, ist diesen Auslöser zu identifizieren.
Also wenn die Person XY sagt.
Also das ist bei jedem anders.
Was ist der Auslöser?
Und dann ein dann formulieren.
Dann und dann am besten etwas Kontraintuitives.
Weil normalerweise, wenn der Puls hochschlägt, würden wir uns nach vorne lehnen oder sofort etwas sagen.
Was wäre Kontraintuitiv?
Dann lehne ich mich erstmal zurück und atme einmal tief ein und aus.
Dann habe ich ein Wenn-Dann.
Wenn man sagt, ich möchte was anderes.
Ich möchte ja auch ein bisschen Schlagfertigkeit lernen.
Natürlich die positive Schlagfertigkeit.
Dann kann man sagen, wenn die andere Person XY macht.
Oder wenn mir der Puls bis zum Hals schlägt.
Was auch immer, wie ich das formulieren möchte.
Dann stelle ich beim nächsten Mal erstmal eine Gegenfrage.
Man kann es auch ganz konkret machen.
Dann frage ich erstmal, wie genau meinst du das?
Und diese Wenn-Dann-Sätze brauchst du ganz konkret, damit es ein neuer Automatismus werden kann.
Denn wir können ja in der Situation nicht nachdenken.
Die Ratio ist ja nach hinten geschoben und die Emotion ist ganz vorne.
Und wir können jetzt nicht nachdenken, was wir jetzt am besten machen sollten.
Was standen da in dem Buch?
Ich überlege mal kurz innerhalb von einer Sekunde, welche von den 28 Dingen ich anwende.
Sondern man braucht einen neuen Automatismus, der ohne nachzudenken, jetzt sofort funktioniert.
Und da gibt es auch interessante Forschungen dazu, warum diese Wenn-Dann-Sätze so gut funktionieren.
Also das ist sehr, sehr wirkungsvoll.
Ja, ich hatte auch eine Weiterbildung zum Züricher Ressource-Modell gemacht.
Ah, wenn-Dann-Sätze da drin.
Genau.
Da erkenne ich das so ein bisschen, ja.
Ich habe noch eine Rückfrage zu diesem Touch-Turn-Talk, wenn wir da nochmal drauf zurück.
Ja, also man nimmt den Gegenstandpunkt wahr und den Wert dahinter, schätzt den Wert.
Und dann wäre dieses Turn folgende, also ich nehme dich wahr, meine Idee ist aber,
die Gegenposition oder und dann Talk, würde man offen drüber reden?
Oder wie genau ist dieser Touch-Turn-Talk gemeint, habe ich irgendwie noch nicht so ganz verstanden.
Der Turn ist die Brücke.
Da kann man sich jetzt auch drüber streiten, darf man da ein Aber verwenden oder nicht.
Aber ich sehe es so und dann gibt es natürlich, kann man auf die einzelnen Worte achten und sagen,
natürlich, klar, wenn du ein Aber verwendest, dann relativierst du ja das, was du vorher gesagt hast.
Und ich sage, siehst ja richtig gut aus, aber ein bisschen zugenommen hast du schon.
Dann lief ich das, was davor gesagt wurde, nicht mehr so ernst, wenn das Aber gekommen ist.
Nur wenn das zu einer neuen Gewohnheit wird, zu einer strategischen neuen Gewohnheit, das Aber nicht anzuwenden
und stattdessen kommt immer ein und gleichzeitig, dann ist es und gleichzeitig halt das neue Aber.
Also eine Kollegin von mir, die sagt oft als Touch einfach nur ganz kurz Ja, finde ich spannend und gleichzeitig.
und dann weiß ich schon, wenn sie das so sagt, sie sieht es wirklich komplett anders.
Also es kommt hier nicht auf einzelne Worte an, ob du jetzt ein Aber verwendest oder nicht,
sondern die Brücke kann auf ganz unterschiedliche Arten und Weisen stattfinden, kann mit und gleichzeitig schon sein.
Oder du sagst einfach nichts und sagst, meine Sicht ist die folgende. Das Turn kann auch einfach eine Pause sein.
Also es geht um die innere Haltung, dass du nicht die Haltung hast, ich habe jetzt was Besseres,
sondern ich stelle hier was daneben. Das ist der Turn, kann auch einfach nur eine Pause sein.
Und der Talk ist deine Sicht der Dinge, dein Standpunkt, weil wir kommen ja in der Kommunikation,
wenn wir jemanden von was überzeugen wollen oder auch für unseren eigenen Standpunkt öffnen möchten,
kommen wir ja nicht weiter, wenn wir unseren eigenen Standpunkt nicht nennen.
Also das könnte man auch als neues Werte- und Entwicklungsquadrat aufmachen.
Ich habe zwar Verständnis für die andere Person, gleichzeitig bin ich aber auch in der Lage,
meinen Standpunkt zu vertreten. Und der kommt beim Turn.
Glasklar lege ich da meine Argumente auf den Tisch.
So hat es übrigens auch bei diesen strittigen, emotionalen Themen wie Gendern,
hat es Nelo Polacek mal ganz schön gemacht, eine Schriftstellerin,
die sogar als einzelne Person nicht Schriftstellerin genannt werden möchte,
sondern Schriftsteller. Und die hat es mit Touch-Turn-Talk eingeleitet in einem Gastartikel.
Ich weiß leider nicht mehr, welche Zeitung das war.
Die hat ganz lange getatscht und hat gesagt hier, alle, die für des Gendern sind,
die treten ja für Gleichberechtigung ein. Und deswegen sind mir diese Menschen,
die dafür eintreten, grundsympathisch, die treten für das Gute ein.
Und alle, die sagen, ich will des Gendern nicht, weil Sprache sich nicht verändern darf,
mögen ihre Argumente bitte in Althochdeutsch vortragen.
Und alle, die sagen das und so, dann hat sie so ihre eigenen Leute so wegverargumentiert,
warum viele Argumente keinen Sinn ergeben und warum das auch gut ist,
dass man fürs Gendern eintritt und was dafür spricht.
Und ihr Turn oder ihr Talk gleichzeitig war, leider ist das Gendern sexistisch.
Und ich sage euch jetzt, warum ich das so sehe.
Und dann ist man neugierig, sogar als Person, die es anders sieht,
nachdem man so wertgeschätzt wurde, denkt man, okay, jetzt bin ich auch offen dafür.
Jetzt will ich mal wissen, warum sie das so sieht.
Und man, das muss ich mal ausprobieren auf jeden Fall.
Ja, also Hauptsache, du sagst nicht, ich verstehe dich.
Aber, das ist die Floskel, kauft dir keiner ab.
Alles andere ist super.
Wollte ich auch gerade schon aber sagen, aber wir hatten auch schon,
Frederik Pferd von Google, der propagiert ja immer auch dieses und,
gerade so in Innovationen auch, dass man nicht aber sagt, sondern und.
Und wo ich eben dran denken musste, in der letzten Folge hatten wir Hendrik Mostert.
Es ging da so um Konfliktkultur.
Der hatte auch die Restorative Circus vorgestellt.
Und da war auch dieses Paraphrasieren immer, so ein bisschen dieses Touch,
dass man so, also so oft in den Loot geht, bis die andere Person,
also die Person sagt ihre Meinung.
Dann sagt man, okay, was hat die andere Person verstanden?
Hat sie das richtig verstanden?
Und dann immer so weiter, bis dann beide sich sozusagen verstanden haben.
Und allein das macht so einen großen Unterschied in so Konflikt-Situationen, ja.
Ja, interessant. Dann höre ich doch mal die letzte Podcast-Folge rein.
Wir nennen das in der Kommunikationspsychologie der kontrollierte Dialog.
Also man paraphrasiert erstmal, was die andere Person gesagt hat.
Und erst wenn die sagt, stimmt, so meine ich's, kann man seine Sicht der Dinge nennen.
Aber wenn man das immer macht, wird man auch komisch, will ich jetzt auch dazu sagen.
Also wenn man immer alles paraphrasiert, wenn jemand sagt, du, ich würde jetzt erstmal rausgehen,
geh mal um die Ecke, ich brauche mal kurz eine Pause.
Ja, habe ich das richtig verstanden, dass du jetzt mal kurz um die Ecke gehst und eine Pause brauchst?
Dann denkt man auch, sag mal, geht's eigentlich noch?
Also wenn Themen komplex sind, wenn jemand lange geredet hat, dass man das mal danach zusammenfasst, ist super.
Und wenn die Spannung hoch ist und die andere Person sich nicht verstanden fühlt, dann ist es auch super.
Man muss es im Gespräch nicht ständig machen, dann wird man komisch und dann fragt man auf seinem einen, welchem Training warst du?
Vielleicht noch eine kurze Ergänzung zu dem Thema oder zu dem Beitrag von Nele Polacek.
Das war im Tagesspiegel, da kann man es nochmal nachlesen, weil das tatsächlich ein sehr, sehr lebenswerter Beitrag ist.
Tatsächlich, um mal so eine schöne Argumentationskette auch zu sehen, wie man tatsächlich Argumente gut hört, sie gut versteht, sie gut wiedergibt,
aber trotzdem eine andere Position vertreten kann.
Vielleicht noch zu einer anderen Technik, die ich aus deinem Buch habe, ist tatsächlich auch dieses Thema Argumente
oder wie viele Argumente führe ich an in so einer Diskussion, weil man ja ganz, ganz oft immer davon ausgeht,
gerade in so unternehmerischen Kontexten oder so, ich brauche ganz viele Argumente, um ein Thema voranzutreiben.
Im besten Fall sammle ich ganz viel und dann kann ich das immer anbringen und kann dann auch mit verschiedenen Argumenten
immer in der Diskussion quasi umgehen, indem ich die noch einstreue und so weiter, was meistens ja bei Leuten nicht verhaftet.
Da sagst du in deinem Buch, es ist halt viel, viel effektiver, halt einfach mit zwei oder drei Argumenten in so eine Diskussion zu gehen,
diese aber dann häufig zu wiederholen, damit das halt beim Gegenüber auch verankert, weil das natürlich dann den Standpunkt stärker macht.
Das ist ja auch etwas, was man immer wieder, glaube ich, heutzutage auch sieht, dass Leute, die versuchen,
Leute zu überzeugen von Dingen, die vielleicht auch nicht richtig sind, gerade in Bezug auf Verschwörungstheorien
oder so, da sieht man, dass das nicht klappt mit logischen Argumenten, mit vielen Argumenten, dass das nicht funktioniert.
Weil auf der anderen Seite genau diese Technik meistens angewendet wird, dass man immer mit denselben zwei, drei Beispielen kommt
und die dann natürlich so prominent verhachtet sind in den Köpfen, dass Leute sich das merken.
Das finde ich tatsächlich als Technik nochmal interessant. Hast du da ein gutes Beispiel oder einen guten Kontext,
wo sowas immer vernünftig funktioniert oder wo du schon mal erlebt hast, dass das wesentlich besser funktioniert hat,
das tatsächlich darüber zu treiben und dann eher sich nicht beeinflussen zu lassen, über andere Argumente immer wieder zu kommen,
sondern immer wieder konsequent dasselbe zu wiederholen und immer zu sagen, ja, aber diese Punkte sind halt einfach die wichtigsten.
Es funktioniert fast in jedem Kontext besser, weniger Argumente zu haben.
Denn was passiert, wenn man mit vielen Argumenten ins Gespräch geht, dann behält sich die andere Person das Schwächste im Kopf
und da wird dann gegenargumentiert. Also das einzelne starke Argument kann die Wirkung gar nicht mehr entfalten,
weil es untergeht in der Menge. Und mein Rat ist lieber, das einzelne Argument in die Tiefe auszuarbeiten.
Was habe ich für dieses Argument für Beweise? Was gibt es vielleicht für anekdotische Evidenz?
Also wenn jemand etwas erlebt hat, eigene Erfahrungen hat, ist es natürlich kein Beweis. Es ist ja nur eine einzelne Erfahrung.
Dennoch wirkt diese anekdotische Evidenz oft sehr stark.
Also wenn man jetzt ein ganz sensibles Thema anspricht, Ausländerfeindlichkeit.
Und man hört immer wieder, wie das jetzt schon wieder eine Frau im Dorf nebenan vergewaltigt wurde von einem Ausländer.
Dann löst das ja schon Gänsehaut aus. Jetzt sogar, obwohl ich es jetzt nur sage. Und es löst eine Emotion aus.
Und dann ist dieses Argument super stark. Und wenn jetzt jemand ankommt mit Statistiken, mit Zahlen, Daten, Fakten, die keine Emotionen auslösen,
viele und komplexe Argumente nennt, dann haben die keine Chance gegen dieses eine starke emotionale Argument.
Gegen so etwas würde eine Gegenerfahrung helfen, die ich zum Beispiel gemacht habe und kann sagen, ich war an einer U-Bahn-Station,
wo mich jemand belästigt hat.
Und ich habe drei Freunde, drei Syrer angesprochen und habe sie gefragt, ob sie mir helfen können.
Und sie haben mir geholfen.
Und das wäre ein emotionales Gegenbeispiel, wenn man das noch weiter ausführen würde.
Dann hätte nur das eine Chance.
Als Trump mit Hillary Clinton im Austausch war in diesem Fernsehformat in der öffentlichen Debatte vor der Wahl,
hat Donald Trump seine typischen kurzen Sätze gesagt, die haften bleiben im Kopf,
und Hillary Clinton 38 verschiedene komplexe Fakten genannt, die sich niemand behält.
Also dieses, es ist in beiden Formaten sozusagen, also sowohl in diesem öffentlichkeitswirksamen Format,
wenn man Zuschauer überzeugen möchte und nicht sein Gegenüber, seine Drittüberzeugung,
wenn man öffentlich spricht, will ja mein Gegenüber gar nicht überzeugen.
Sowohl da, als auch im persönlichen Gespräch, wo ich mein Gegenüber überzeugen möchte,
ergibt es Sinn, weniger Argumente mal in die Tiefe auszuarbeiten,
aber trotzdem durchaus eine Vielfalt zu bewahren.
Also, wir sind ja jetzt nun mal in einem VUCA-Podcast,
und wenn man den Menschen mitnehmen möchte auf Veränderungen,
dann bekommen wir es mit unterschiedlichen Bedenken zu tun in der Mitarbeiterschaft.
Jeder hat andere Ängste.
Also, die eine Person hat vielleicht ein starkes Bedürfnis nach Nähe
und hat Angst, nicht mehr mit den Kunden zusammenzuarbeiten,
mit denen sie sich so gut versteht, nicht mehr mit denen zusammenzusitzen,
mit den lieben Kollegen, mit denen sie bisher gearbeitet hat.
Die andere Person hat Angst davor, ganz im Gegenteil,
ihre Freiheiten vielleicht zu verlieren, die sie bisher hatte.
Eine andere Person hat Angst vor Chaos.
Also, und so gibt es unterschiedliche Ängste.
Und auf diese Ängste und Bedürfnisse kann ich schauen,
dass ich für jedes so zwei, drei Argumente parat habe.
Und je nachdem, mit wem ich spreche, die dann hernehmen,
weil es manchmal ad hoc nicht funktioniert.
Also, die schlechte Nachricht ist, man braucht schon Argumente.
Es gibt nicht einen rhetorischen Trick, wo man auf Argumente verzichten kann.
Die braucht man schon.
Aber dann eher Argumente, die einen emotional catchen.
Was ich so als erst gedacht habe, wo du gesagt hast,
mit Zahlen, Daten, Fakten kommt man dann nicht weiter.
Kommt man da gar nie weiter?
Oder ist so eine Mischung aus starken Gegenemotionen
und dann untermauert durch Zahlen, Daten, Fakten?
Oder wie würde man da so?
Irgendwie will man die Zahlen, das ja doch auch so ein bisschen auf die Ebene vielleicht heben?
Oder sollte man das vielleicht nicht auf diese Zahlenebene heben?
Gute Frage.
Bei manchen Menschen kommt man gerade mit Zahlen, Daten, Fakten weiter.
Die können das nicht mehr hören, dieses ganze emotionale Getue.
Gibt es mir jetzt schwarz auf weiß?
Und bei denen kommt man gerade mit Zahlen, Daten, Fakten weiter.
Also wer steht mir da gegenüber? Wer ist das?
Und da kann man ein bisschen sensibel dafür sein und sich etwas anpassen.
Mein Beispiel, dieses Ausländerfeindlichkeit, das ist ja nun mal ein emotionales Beispiel auch gewesen.
Und wenn man es dann mit einer so emotionalen Geschichte zu tun hat, dann ist es schon sinnvoll,
Gleiches mit Gleichem, also da Gleiches gegenüberzustellen in diesem Fall, in diesem speziellen emotionalen Fall.
Aber generell sprechen Menschen auf unterschiedliche Arten der Argumentation an.
Das heißt, man würde wahrscheinlich auch, dachte ich jetzt gerade, wenn jemand sagt,
Transformationen habe ich schon so viele mitgemacht, waren alle nicht.
Also klar, diese Wertschätzung wäre dann auch da eine Technik, dass man sagt,
ja, ich habe auch genauso viele, bei mir waren alle irgendwie, haben einen positiven Einfluss hinterher gehabt.
Je nachdem, welche Person das ist, könnte das auch eine Technik sein.
Also sofort den Gegenstandpunkt, also dass man sagt, meine Erfahrung ist eine andere, sagst du?
Wir hatten ja schon gelernt, dass man erstmal das wertschätzt und sagt,
ja, also als, okay, macht vielleicht keinen Sinn die Frage.
Naja doch, ja, also in dem Fall, also wenn du wirklich meinst, man stellt ja, weil ich gesagt habe,
Gleiches mit Gleichem gegenüberstellen, deswegen kamst du wahrscheinlich auf die Frage.
Also in dem Fall, wenn jemand wirklich so einen hohen Widerstand hat, ist es sinnvoll erstmal,
bevor ich ein Argument raussuche, was jetzt passt, erstmal die andere Person kennenzulernen,
was ist denn da eigentlich los und auch mal zu fragen, was sind denn deine Bedenken?
Also ihr habt mir im Vorgespräch zum Beispiel auch sowas gesagt wie,
was will denn der junge Typ da jetzt mit seinen Veränderungen oder so,
dass man es vielleicht mit solchen Dingen zu tun bekommt.
Ich kann mal fragen, ja, was sind denn deine konkreten Zweifel?
Was denkst du denn jetzt, was passieren könnte?
Und wenn man die andere Person fragt, dann hört man das ja raus in der Antwort
und dann hört man auch raus, welche Argumente passen könnten.
Ich schieße nicht blind.
Das ist eigentlich schlimm gesagt gerade, weil die Kommunikation ist ja kein Kriegsschauplatz.
Man soll ja nicht schießen, aber ich sende meine Argumente nicht blind durch die Gegend,
sondern ich höre erstmal hin und frage auch ganz konkret und zu schauen, was passt.
Also wenn man da so eine größere Kommunikation machen würde,
da hat es ja gesagt, vielleicht auch, wo ich eben dran denken musste,
das SCARF-Modell, der Status und die verschiedenen Bedürfnisse,
dass man da auch versucht dann, oder würdest du immer sagen, dass man in Dialog tritt
oder dieses One-to-all-Kommunikation, was viele auch Unternehmen ja machen,
dass die bei Transformationen einfach ins Intranet irgendwas schicken
und gar nicht so in den Dialog gehen, dass das sowieso nicht schlecht ist
oder dass man da in diesen Texten dann versucht, verschiedene Argumente
für verschiedene Typen abzudecken.
Ja, also das, was du zuletzt gesagt hast, halte ich für sinnvoll.
Also manchmal kommt, man kann, also wichtig ist, mit Mitarbeitern in den Dialog zu gehen.
Also wenn eine Führungskraft sagt, ich führe nur einmal im Jahr ein Gespräch
und das ist dann für den Mitarbeiter auch noch ganz überraschend, was da gesagt wird.
Ach echt? So schätzt du mich ein? Na dann weiß man schon, ups, da ist was schief gelaufen.
Also dieses in Verbindung bleiben, immer wieder im Gespräch sein in einem gewissen Abstand ist natürlich wichtig.
Gleichzeitig gibt es in Veränderungsprozessen natürlich auch diese Informationen,
diese Updates für alle und im Intranet werden alle angesprochen.
Die gibt es auch und da kann ich die unterschiedlichen Bedürfnisse ansprechen.
Weil du gerade ein bestimmtes Modell angesprochen hast, ich arbeite mit dem Riemann-Thoman-Modell sehr gerne,
in dem die einzelnen Bedürfnisse beleuchtet werden.
Also es gibt eine Person, die wird dort in diesem Modell, wird es Dauer genannt.
Die lieben das Bestehende, die wissen auch genau, also die lieben Regeln,
weil die haben Angst vor Chaos und dass sie sich nicht mehr zurechtfinden.
Auf der anderen Seite sind die, die lieben die Freiheit, für die ist Dauer schrecklich.
Die wollen keine Regeln haben, das ist für die ganz furchtbar.
Aber beide müssen auf eine bestimmte Art und Weise ja angesprochen werden.
Auf der anderen Seite gibt es die, die lieben Nähe, die lieben auch dieses Emotionale und so weiter.
Da kriegt aber derjenige auf der anderen Seite, der in der Distanz ist, kriegt eine Meise, wenn der das hört.
Hör mir bitte auf mit dem ganzen Kram und bleib mir vom Leib damit.
Und diese Gegensätze kann ich alle in meiner Argumentation ansprechen.
Also alle Bedürfnisse, wenn es an alle gehen soll.
Also in einer Mitarbeiterversammlung oder im Intranet schriftlich.
Das ist eine wunderbare Brücke, das Thema Dialog.
Weil oft ist das ja so, dass meistens ist es oder oft ist es mal kein Dialog, sondern eher ein Monolog.
Und die Frage ist, wie komme ich an so einer Stelle tatsächlich wieder in einen Dialog?
Also wie kann ich mein Gegenüber unterbrechen, wenn es quasi in so einem Redeschwall untergeht?
Und da fand ich das in deinem Buch auch wunderbar, mit der Technik halt quasi das Unterbrechen
nicht mit Widerspruch, sondern mit Zustimmung.
Wenn du dazu nochmal was sagen kannst, weil ich das als Technik, als sehr praktische Technik halt auch empfunden habe,
weil das etwas ist, was, glaube ich, die meisten unserer Zuhörer wahrscheinlich sofort in ihrem Alltag anwenden können,
weil man sich das immer wieder mal wünscht, wie kann ich da jetzt einsteigen?
Ja, man hat es ja immer mal wieder mit Menschen zu tun, die gar nicht mehr rauskommen aus dem Erzählen.
Und man wartet auf eine Pause.
Man möchte ja höflich sein, aber die Pause kommt nie.
Und also das Erste ist was, was mit der inneren Haltung zu tun hat.
Deswegen ist die Person kein genereller Vielredner, sondern die hat anscheinend was auf dem Herzen, was sie mal sagen muss.
Manche erzählen auch deswegen so lang, weil sie noch nicht das Gefühl haben, verstanden worden zu sein.
und erzählen und erzählen und erzählen, weil sie denken, es ist noch nicht ganz rübergebracht.
Also erstmal eine positive Haltung der anderen Person gegenüber, anstatt zu denken, was ja auch oft höre,
das Narzisst und so und hört sich selbst am liebsten reden, also dieses Pathologisieren und so.
Also da mal rauszukommen und dann im zweiten Schritt auch innere Haltung, sich selbst zu erlauben, andere zu unterbrechen.
Denn ich würde auch mal behaupten, dass viele von uns eigentlich wissen, wie es theoretisch gehen könnte,
wie man jemanden unterbrechen kann, aber man erlaubt sich das selbst nicht.
Und dann hört man auch noch in einem Kommunikationstraining, dass man immer zuhören soll.
Nur wenn das Gespräch so eine Asymmetrie hat und die andere Person redet wirklich viel länger,
dann ist das vollkommen in Ordnung, die andere Person zu unterbrechen.
Ich bin nicht die Anwältin dieser einen Person, ich bin die Anwältin der Gruppe.
Und der Gruppe tut es gut, wenn diese Person jetzt zum Ende kommen darf und ich ihr das Gefühl auch gebe.
Und dann erst geht es in die rhetorische Technik.
Und das ist dann, wenn ich reingehen würde mit Widerspruch und sagen würde,
Moment mal, das sehe ich aber anders, dann würde jemand vielleicht sagen,
Moment mal, ich bin noch nicht fertig, ich sage das erst zu Ende.
Aber wenn du reingehst mit, das finde ich einen wichtigen Punkt und dazu möchte ich auch noch was sagen,
dann wird sich der andere, gerade wenn er sich vielleicht doch wirklich selbst gerne reden hört, denken,
Ah, die stimmt mir ja zu. Na dann lasse ich sie mal reden. Dann geht es leichter.
Wunderbar. Da wir uns langsam dem Ende auch quasi entgegen lehnen.
Vielleicht eine Frage, weil ich finde das so wunderbar als Motto quasi in deinem Buch,
also dass es gar nicht darum geht, mehr miteinander zu reden, sondern besser miteinander zu reden.
Und was ich mich die ganze Zeit beim Lesen deines Buches gefragt habe, ist tatsächlich,
warum habe ich dieses Buch nicht vor 20 Jahren gelesen? Es gab es da noch nicht, tatsächlich.
Aber ich finde, es hätte sehr, sehr zu meiner Lebensqualität beigetragen,
viele dieser Techniken, diese 28 wunderbaren Techniken vielleicht früher kennengelernt zu haben.
Und was ich mich dabei tatsächlich gefragt habe, warum sowas nicht eigentlich Teil einer schulischen Ausbildung ist.
Gerade für Kinder oder Heranwachsende, warum das Thema Kommunikation in Schulen
halt auch so stark ausgeblendet wird, warum es dafür eigentlich keinen Raum gibt.
Also ich glaube schon, dass es genug Fächer gebe, in die man das einpacken könnte.
Also ich kenne das von meinen Kindern. Die haben sowas wie Sozialkompetenztraining,
Sozialkunde, Deutschunterricht, wo das alles reinpassen würde aus meiner Sicht.
Ich finde es halt einfach nur schade, dass genau dieses Gesprächsführung als Fach
oder als Bestandteil eines Lehrplans gar nicht vorkommt. Und wie siehst du das?
Oder was würdest du dir in dem Bezug hin wünschen vielleicht für die Zukunft?
Mittlerweile ist es so, dass es an den meisten Schulen im Lehrplan steht,
das Vier-Ohren-Modell von Friedemann Schulz von Thun durchzusprechen.
Das habe ich jetzt schon öfter gehört, dass das durchgesprochen wird.
Allerdings weiß ich jetzt nicht, auf welche Art und Weise.
Also Friedemann Schulz von Thun hat ja auch viel mehr noch gemacht.
Und auch dieses Werte- und Entwicklungsquadrat finde ich so was von hilfreich.
Und dieses Vier-Ohren-Modell wird auch oft irgendwie weiß man dann nicht so,
ja, was soll ich jetzt damit machen, wenn man damit nicht weiter arbeitet.
Ich habe auch neulich einen Podcast gehört, wo jemand diese vier Seiten vorgestellt hat und dann Ziel genannt hat,
wo ich dachte, nee, das ist nicht das Ziel dieser vier Seiten.
Also ich weiß nicht, wie das in der Schule besprochen wird.
Deswegen kann ich auch nicht sagen, ob es einen größeren Raum haben sollte oder einen kleineren Raum.
Aber definitiv sollte es einen Raum haben, weil Kommunikation gestaltet unsere Beziehungen.
Und Beziehungen gestalten unser Lebensglück.
Wenn wir sogar auch bestimmen, wie lange wir leben.
Also es gibt ja Forschung dazu, je besser unsere sozialen Beziehungen sind,
desto länger leben wir oder desto länger sind wir gesund, auch psychisch gesund, aber auch körperlich gesund.
Natürlich noch andere Kriterien, aber das ist eins davon.
Und deswegen sollte das Teil in unserem Leben haben, immer.
Und wenn man das Gefühl hat, es kam in der Schule zu kurz, kann ich jedem nur ans Herz legen, sich damit zu befassen.
Bei guten Trainern, ich habe auch viele gute Kollegen, aber auch einige Kurse, wo man vielleicht rauskommt als so ein kleiner Besserwisser.
Also man muss wirklich aufpassen, dass wenn man mal ein Training gemacht hat, nicht danach rausgeht in die Welt
und den Pseudo-intellektuellen Kommunikationskittel anhat, wie das Friedemann Schulz von Thun nennt, und sagt,
hast du eigentlich schon mal was davon gehört, wie man eigentlich Feedback gibt, weil so wie du es gemacht hast, macht man es halt nicht.
Und man geht so belehrend in die Welt und denkt, man wäre was Besseres. Das ist natürlich dann ganz kontraproduktiv.
Also es wäre schon schön, wenn man sich damit in die Tiefe befasst und sich da weiterbildet. Tut allen gut, einem selbst und seinem Umfeld.
So wie du das mit dem Feedback gesagt hast, manchmal ertappt man sich ja auch selber dabei.
Wenn man so ein Training zu GfK zum Beispiel gewaltfreie Kommunikation gemacht hat und dann kriegt man Feedback von einer Kollegin
oder Kollegen und denkt dann, nee, so geht man aber eigentlich nicht Feedback.
Habe ich mich auch schon ein paar Mal ertappt, aber wenn man das selber einem bewusst ist,
dann ist das ja schon der erste Schritt zur Besserheit vielleicht.
Genau, wie Sebastian schon gesagt hat, kommen wir langsam zum Ende.
Stell ich doch die Frage, hatte ich schon im Vorgespräch gesagt.
Gibt es vielleicht eine Frage, die wir noch nicht gestellt haben, die du erwartet hättest oder eine Technik,
die du den Zuhörerinnen noch mit auf den Weg geben wollen würdest?
Oder was ganz anderes, was du noch zum Abschluss sagen möchtest?
Zwei Dinge vielleicht. Also das erste ist, was häufig unterschätzt wird.
Menschen, die sich unerhört fühlen, verhalten sich auch unerhört aus der Kommunikationspsychologie.
Und das andere ist, was anknüpft an das, was wir zuletzt besprochen haben.
Es geht nicht darum, kommunikative Erwartungen an andere Menschen zu haben,
wie die sich jetzt in der Kommunikation verhalten müssen.
Da hast du jetzt leider ein Aber gesagt.
Ich weiß nicht, ob du schon mal gehört hast, dass man es eigentlich macht.
Sondern, dass man das aushält, dass andere anders sind als man selbst.
Das ist der Kern.
Schöne letzte Worte für diese Folge.
Ja, dann vielen Dank, dass du Gast in unserem Podcast warst,
für die vielen Inputs und auch Erfahrungen aus deinen Trainings.
Und vielleicht sieht man dich ja in einem anderen Podcast nochmal wieder.
Ja, vielen Dank und schönen Tag dir.
Vielen Dank euch beiden.